Please move on to the second question.  Excuse me, ma'am,
xin sang câu thứ hai. Cô cho con hỏi ạ,
I'm 19 years old and a student, and I seem to be
con giờ 19 tuổi đang là sinh viên, con
having trouble with my love life.
gặp trục chặc về tình duyên hay sao ý?
Every first love of mine is unrequited love
Mỗi tình đầu của con là một tình yêu đơn
.
phương.
And then I had another relationship and we were
Và sau đó con có một mối tình nữa và yêu
together for 4 months.  I broke up with him because I
nhau được 4 tháng. Con chia tay vì con
felt there was something wrong with the relationship.  After that,
thấy có gì sai trái trong đó. Sau đó
many people liked her and confessed
cũng rất nhiều người thích và tỏ tình
their feelings, but she rejected them all.  I often develop feelings for
con đều từ chối. Con hay có cảm tình với
people, but these feelings
mọi người nhưng chỉ thời gian ngắn có
can quickly shift to someone else, and I don't
thể chuyển sang người khác mà con không
realize the difference between liking and loving.  It's very
nhận ra đâu là thích đâu là yêu. Rất
difficult.  I'm just afraid that if I agree to be in a relationship with someone, I'll change my mind
khó. Con chỉ sợ đồng ý yêu một người rồi
and break up with them.   What
con lại có quyết định lại và chia tay.
should I do now, teacher?  I tend to
Giờ con phải làm sao hả cô? Con hay suy
overthink things, which makes me very tired.  Well, let
nghĩ nhiều nên rất mệt. Hề cái này thì
me answer you like this.  Sometimes, when we're
xin trả lời cháu thế này. Đôi khi mình
dealing with something tiring that is
có vấn đề gì đó mệt mỏi mà vấn đề đó
n't really relevant to
chưa liên quan thực sự trong đời sống
our lives, we should let go of it for a
của mình, mình hãy buông đi một thời
while.  Ignore everyone and
gian đã. Hãy đừng để ý đến ai và cũng
don't accept any declarations of love from anyone.   I'm
đừng nhận lời ai tỏ tình với mình.
living a really comfortable life because I'm only
sống thật thoải mái bởi vì năm nay mới
19 years old this year.
19 tuổi.
When I'm not focused on falling in love with someone,
Khi mình không chú tâm để yêu ai thì
I look around with a
mình ngắm nhìn ra xung quanh với con mắt
much more realistic and insightful perspective.  I will be able to
rất thực tế và sâu sắc hơn. Mình sẽ nhận
identify which male has
diện được bạn nam này có những đặc điểm
these characteristics and which male has those characteristics.
này, bạn nam kia có những đặc điểm kia.
This characteristic will lead to what I
Đặc điểm này sẽ đưa đến điều mà mình
desire, and that characteristic will lead
mong cầu thế này, đặc điểm kia sẽ đưa
to what I desire.  When we want to
đến mong cầu thế kia. Khi chúng ta muốn
pick a flower for ourselves, we should
hái cho mình một bông hoa thì chúng ta
admire it first, look at it carefully, and then pick it; it's never too
ngắm đã, ngắm kỹ đi rồi hái vẫn chưa
late.  So, you should just put it that way for a
muộn. Thế cho nên là cháu cứ để đó một
while, don't fall in love with anyone, and focus on
thời gian đừng yêu ai và quay lại việc
your studies.
học tập của mình cho thật tốt. Không
Not every college romance leads to a
phải mối tình sinh viên nào cũng đưa đến
happy marriage.  Because there were
cuộc hôn nhân tốt đẹp. Bởi vì có những
people who fell in love during their college years,
người yêu nhau trong tuổi sinh viên,
who understood each other, but that was more common in the past than it is
thấu hiểu nhau nhưng đó là thời xưa thì
today.
nhiều hơn thời nay.
These days, they pay less attention to
Thời nay thì họ ít để ý vào những cái
character and personality.  Falling in love
tính lết và tư cách. Yêu nhau theo bồng
impulsively, based on feelings and
bột, yêu nhau theo cảm tính là thích
just liking each other without considering
thôi chứ chưa nhìn nhận về tính lết của
each other's character or depth,
nhau, chưa nhìn nhận về chiều sâu cho
often leads to breakups.  So, just leave it for
nên rất hay bỏ nhau. Thế cháu cứ để đó
a while. Maybe you'll
một thời gian, có thể là mình trong công
find a
việc, trong đi làm mình có thể có được
new love in your work, but if that new love is
mối tình mới nhưng nếu có mối tình mới
good, you have to cultivate good karma first.   My
tốt đẹp thì phải tu nhân quả đã.
personality is such that when I like someone, my
Cháu có cái nghiệp là thích ai chỉ có
feelings only last for a short time before I
cảm tình một thời gian ngắn có thể sẽ
move on to someone else without realizing the difference between
chuyển sang người khác mà không nhận ra
liking and loving.  So, cultivating
đâu là thích đâu là yêu. Thì bây giờ tu
this virtue now would be beneficial.  Cultivating virtue means that
cái nhân này thì được ạ. Tu cái nhân là
whatever work you do, you must
mình làm cái công việc gì mình phải chú
focus on it from beginning to end, not just do it when you feel
tâm làm cho từ đầu đến cuối chứ đừng làm
like it and stop when you don't.
là thích thì làm, không thích thì thôi.
Then, throughout life, this person
Thì tất cả trong cuộc đời cái nhân này
will be controlled by them.
nó sẽ bị nó chi phối mình.
Even with my husband or
kể cả về người chồng của mình hay là
my children, at first
những người con của mình lúc đầu thì
I liked them, loved them, and cherished them, but then
mình thích mình yêu mình thương sau rồi
I hated them very quickly. That's why I
thì mình ghét rất nhanh hay cho nên cháu
lack depth and the ability to sow the
thiếu cái độ sâu sắc cũng như là gieo
seeds of fulfillment in all
những cái nhân viên mãn tất cả mọi công
my work. I have to do everything from beginning to
việc của mình mình phải làm từ đầu cho
end with a diligent and enthusiastic spirit.
đến cuối với một tâm tinh tấn nhiệt tình
For example, studying is the same. If I have an assignment,
ví dụ đi học cũng thế có một bài tập thì
I have to be determined to study
mình phải đặt quyết tâm là tôi sẽ học
this part. If anyone calls me, I
trong phần này ai gọi tôi, tôi cũng
won't go out to play, and only after I finish studying do I
không đi chơi và học xong rồi mình mới
stand up.  And that's how all the work is
đứng lên. Và tất cả công việc nó đều như
.  If you focus on what you're doing
thế. Nếu như mình chú tâm mình làm việc
and don't give up halfway,
gì rồi thì mình đừng bỏ giở giữa chừng
you'll be able to transform
thì cháu sẽ chuyển hóa được cái nghiệp
this karma.  The first transformation is that my grandchild has a
này. Chuyển hóa được thứ nhất là cháu có
keen eye for observing people
con mắt tinh tế nhìn nhận mọi người một
deeply and accurately.  Secondly,
cách sâu sắc và chính xác. Thứ hai, nếu
whatever you choose will be
cháu đã chọn cái gì thì cái đó đều giúp
helpful to you.  That is cause and effect.  Okay.
ích cho cháu. Đó là nhân quả. nhá. Đức
Our Buddha perfected these virtuous
Phật của chúng ta ngài là viên mãn các
deeds from beginningless time, three
công hạnh trên từ vô thủy kiếp, ba a
asamkhya eons ago.  When he decided to practice Buddhism,
tăng kỳ kiếp về trước. Khi ngài phát tâm
whatever he practiced, he did it from
tu thì ngài tu cái gì ngài cũng làm từ
beginning to end.  For example, he practiced the
đầu đến cuối. Ví dụ như ngài thực hành
virtue of giving.  He gave away everything he
hạnh bố thí đấy. Ngài xả thí hết tất cả
owned, and then asked his father, the king, for more to give away.
của mình rồi lại xin của vua cha xả thí.
Even then, still not feeling satisfied, he went
sau rồi lại vẫn chưa thấy đủ ngày lại đi
searching for the Mani jewel to bring back and offer as alms to
tìm ngọc ma ni để mang về xả thí cho
all beings.  Therefore, whatever he did,
chúng sinh. Thế cho nên ngài làm cái
he did it perfectly from beginning
việc gì ngài cũng làm viên mãn từ đầu
to end.  Therefore, everything he accomplished while practicing asceticism came
đến cuối. Cho nên tất cả mọi việc khi
very easily to him
ngài đi tu tập ngài chứng đắc rất dễ
.  Then you must transform
dàng. Thế cháu phải chuyển hóa nghiệp
this karma by doing small things at a time.  For example, when
này bằng từng việc nhỏ một. Ví dụ như
sweeping a house, you have to sweep it thoroughly
quét cái nhà thì cũng phải quét sạch sẽ
from start to finish to be
từ đầu công việc cho đến cuối công việc
satisfied.  Therefore, whatever you do
cho vừa ý. Thế rồi làm bất cứ một việc
or whatever good deed you promise someone, you
gì hay hứa với ai một việc thiện gì cũng
must keep your promise from beginning to end.  So,
phải giữ lời hứa từ đầu đến cuối. Tức là
what do living people have?  There is love.  That's it, with
người sống có gì? Có tình. Đấy, có cái
such deep affection, you'll have
tình nó sâu sắc như vậy thì cháu sẽ có
a beautiful love story.  That was
một tình yêu tốt đẹp. Đấy là câu trả lời
Yen's answer.  That's about sowing the seeds of karma and studying
của Yến. Đấy là gieo nhân quả và học
Buddhist teachings extensively; it will benefit
Phật pháp nhiều thì sẽ làm lợi ích cho
you in love and in many
bạn trong tình yêu và còn trong nhiều
other aspects of your life, not cause
công việc khác nữa chứ không phải là tất
all your endeavors to be abandoned halfway through like
cả các công việc sẽ bị bỏ giữa chừng thế
this.  And that's all for these two questions, Yen.   Yes, the
này. Và Yến xin hết hai câu hỏi này ạ.
second part of the question is as follows.  The question is whether
Dạ phần câu hỏi thứ hai thế này ạ. Câu
nirvana and the Dharmakaya are one and the same or
niết bàn với pháp thân là một hay là
different?
khác?
How should one practice to cultivate the path of Prajna (wisdom)?  Question three: What is the difference between
hành như thế nào? Câu ba, thế nào là
the true mind and the deluded mind?  Fourth,
chân tâm và vọng tâm như thế nào? Bốn,
what is a Buddha?  Year, is language a reflection of the
thế nào là Phật? Năm, ngôn ngữ là lộm
moon?  Six, someone climbed the boat, the
trăng? Sáu, có người trèo thuyền, lưỡi
boat's edge brushed against something and they died.  Are the snail and the clam
thuyền, cọ chết. Con ốc, con hến là
to blame, or is the boat to blame?
người chịu tội hay thuyền chịu tội?
Seven, what does it mean to become a Buddha?  Eight.
Bảy, thế nào là được làm Phật? Tám. Thế
What is meditation, and what is concentration?  Ripe.  Zen
nào là thiền, sao là định? Chín. Các
masters often say that enlightenment is not something that happens
thiền sư thường nói tham ngộ cái chẳng
quickly.  Ladies and gentlemen,
nhanh. Kính thưa đại chúng, tất cả câu
Yen will not answer any of these questions; they will not
hỏi này Yến đều không trả lời, đều không
benefit the questioner.  Firstly, they have
mang đến lợi ích cho người hỏi nhá. Thứ
n't even understood what Buddha is,
cũng chưa tìm hiểu,
yet they immediately ask about discussing with the Dharmakaya (the body of Dharma) and
lại hỏi luôn là bàn với pháp thân, lại
want to practice the Prajnaparamita path.  That means
muốn tu theo hạnh Bát Nhã. Tức là người
this person should stop all this frivolous talk,
này hãy dừng tất cả những hí luận này,
study and observe the precepts, and uphold them
học giới và giữ giới, lăm giới cho thật
well.  Let's start learning about Buddhism from the
tốt. Bắt đầu tìm hiểu Phật pháp từ đầu
beginning, from the basics.  Things won't
nhá, từ sơ cơ. Còn thế này thì sẽ không
get anywhere like this.  Because if you haven't studied and don't
đi đến đâu đâu ạ. Bởi vì không học, chưa
understand the basics, even if I answer, you won't be able to
hiểu sơ cơ thì có trả lời cũng không thể
understand.  Therefore, the Buddha said that there are
hiểu được nhé. Cho nên Phật nói là có
questions he does not answer because they
những câu hỏi Phật không trả lời vì
do not lead to the true benefit of
không đưa đến đích thực lợi ích giải
liberation.  Therefore, if someone is like
thoát. Thế cho nên nếu một người như thế
this, they are too inexperienced; they need to start learning from scratch about
này thì sơ cơ quá, phải đi học từ đầu từ
cause and effect and observe whether cause and effect truly exist
nhân quả và quán sát xem thật sự có nhân
.  Then, learn about Buddhism,
quả không. Thế rồi tìm hiểu đạo Phật rồi
learn about the Five Precepts, and practice observing them
tìm hiểu năm giới, thực hành giữ gìn năm
.  Learn from scratch.  There.  So, that's
giới nhá. Học từ đầu. Đấy. Thế đấy là
the general answer to
Yên câu trả lời chung cho
that part of the question.  I know a
phần câu hỏi đó. Tôi có quen một chị
Buddhist woman who really wants to go to the temple to observe the Eight
Phật tử, chị rất muốn lên chùa dự bát
Precepts this month, but she's
quan trai vào tháng này, nhưng chị lại
facing a dilemma:
gặp một vấn đề khó xử là đúng vào hôm đó
her cousin is having his wedding at his house, which is right next door to
anh họ chị có tổ chức đám cưới tại nhà
hers, on that very day.  She was afraid that
và anh họ lại sát ngay nhà chị. Chị sợ
if she didn't go, she would be
nếu mình không đi dự thì sẽ bị mọi người
criticized by everyone.  She asked me to confide in you to
chê trách. Chị ấy nhờ tôi bạch lên cô để
ask for your advice.  Because she was
xin cô một lời khuyên. Vì hôm nay chị ấy
n't at the temple today.
không có mặt ở chùa.
Is this an awkward situation
Đây có đây là tình huống có khó xử
?   It's
không?
very awkward.
Rất khó xử.
For a lay person,
Là một người cư sĩ tại gia
achieving liberation through spiritual practice is very difficult.   That is
nếu để tu hành giải thoát rất khó khăn.
why we respect those
Vì thế cho nên chúng ta mới kính những
who have renounced worldly life, respecting the circumstances that led
người xuất gia, kính những nhân duyên
them to become monks or nuns, which is that in many lifetimes they have already
của họ được xuất gia là trong nhiều kiếp
severed ties with worldly desires.
cũng đã từng cắt ái rồi.
That's the part about respecting them first; whether they're righteous
Đấy, cái phần đó kính đã, còn họ chính
or evil isn't the issue yet.  Those who
hay tà chưa tính đến nhá. Người nào
practice the righteous path should follow it, but those who practice the evil
chính thì tu chính đạo thì theo, còn tu
path should not follow it.  But we should respect
theo tà thì mình không theo. Nhưng kính
the merits that led them to become
những cái công đức khiến cho họ được đi
monks or nuns.  Right here, I can see
xuất gia đã. Đấy, ngay đây mình đã thấy
that I'm very constrained by my home life.  The opportunity
là mình là tại gia rất ràng buộc. Cái
to become a monk or
nhân duyên để không bị ràng buộc mà đi
nun free from worldly attachments also requires
xuất gia cũng phải có những công đức
certain merits and blessings.  Therefore, we
phước báo nhất định. Vì thế chúng ta
respect all those who have renounced worldly life.
kính tất cả những người xuất gia nha.
It's true that in your case, if
Đúng là trong trường hợp của chị, nếu để
you were to practice until everything is perfect, you'd have to
cho chị thực hành cho vuông tròn là chị
quit.  But if those who
phải nghỉ đấy. Còn nếu như những người
have practiced Buddhism for a long time, and are ignorant of the teachings, then they
đã tu nhiều rồi, dốt giáo rồi, tức là
talk to everyone around them every day
hằng ngày đều nói với mọi người xung
.  When you practice meditation, you have to tell the
quanh. Khi mình tu là mình phải nói mọi
people around you about it.  I have to declare
người xung quanh đấy. Mình phải tuyên bố
to my husband, my children, and
với chồng mình, với con mình, với họ
my relatives that I will not take any days off on the 8th,
hàng mình là bất cứ việc gì vào ngày
30th, and 14th of the month, except for the death of my parents, so that
mùng 830 và 14, trừ cha mẹ chết tôi đều
they get used to it and
không nghỉ cho họ quen đi thì đến ngày
won't blame me on those days.  That means they were
đó là họ không trách mình. Tức là họ
used to going there right from the start.  Therefore,
quen đi ngay từ đầu. Cho nên trước khi
before Yen went to practice asceticism, she said that specifically on
trước khi Yến tu đi Yến nó bảo là riêng
the days when she hadn't traveled much, she
những ngày mà Yến khi Yến chưa đi nhiều
had declared that the days she practiced asceticism were
Yến đã tuyên bố riêng những ngày Yến tu
inviolable, no matter what.
thì bất khả xâm phạm dù đó là việc gì.
That means I'm used to having to make a declaration even when I don't have anything to say
Tức là mình quen từ lúc mình không có sự
.  Once everyone
mình đã phải tuyên bố rồi. Cho mọi người
around you knows and understands, it will be
xung quanh biết rồi, hiểu rồi thì đến
much easier for you to leave when the time comes.  Then
lúc có sự mình đi được rất dễ dàng. Thì
I'll let my family go to the wedding,
mình để cho người nhà mình đi đám cưới,
and it will be much easier for me to become a nun.  That's because
còn mình sẽ đi tu được rất dễ. Đấy vì
I created the seed beforehand, you know.
mình đã tạo nhân từ trước rồi nhá. Cho
Therefore, if this situation hasn't created a positive impact
nên nếu mà trường hợp này chưa tạo nhân
yet, you absolutely must take time off to go there,
thì bắt buộc phải nghỉ để đi đấy chứ
otherwise you'll lose all your relationships—
không thì sẽ mất hết các mối quan hệ rồi
not just normal relationships, but
không phải là mối quan hệ bình thường mà
chaos within your family.  Because if
trong gia đình nhà mình sẽ loạn lên. Vì
my husband goes to the wedding, he'll get into
chồng mình đi sang đám cưới thì sẽ bị kê
trouble.  Then, upon returning home,
kích. Thế rồi về đến nhà vì cái sự kê
this kind of teasing will cause discord.  So, after
kích này sẽ bất hòa. Thế thì sau cái lần
attending this wedding, I need to explain to
đi đám cưới này về thì phải nói với gia
my family what kind of person I am
đình nhà mình hiểu mình là người thế
.  I have many ways of saying it.  I
nào. Mình có rất nhiều cách nói. Mình có
could spend my whole life sacrificing
thể là tôi sống cả một đời này hy sinh
for my husband and children.  If there were
cho chồng cho con. Đối với cha mẹ có cái
any shortcomings in my parents' lives, I will now become a
gì khiếm khuyết tôi bây giờ tôi đi tu
Buddhist monk and make amends.  I will be a filial son
Phật tôi sẽ làm lại. Tôi sẽ là người có
, I will live a righteous life.
hiếu, tôi sẽ sống là người có nghĩa.
But I have one condition: my three days of
Nhưng tôi có một điều kiện là ba ngày tu
meditation are inviolable.  Unless the
tập của tôi là bất khả xâm phạm. Trừ khi
father dies and the mother dies.  Or if my parents are sick or
mà cha chết mẹ chết thôi. Hoặc là cha mẹ
ill, I have to take care of them.
ốm đau bệnh lặng tôi phải chăm sóc thôi.
I can't rest anywhere else.  And ever since
Còn đâu tôi không thể nghỉ. Và từ khi
I made that declaration,
mình tuyên bố thì tất cả những việc làm
I've been diligent in everything I do, and I'm determined to
của mình mình đều chăm chỉ và mình sẽ
transform my mindset.  I won't bring up
chuyển hóa tâm của mình. Mình không nhắc
the mistakes of my family members, and I
lỗi người của gia đình nhà mình, mình
won't hold a grudge anymore.  Then they will
cũng không chấp nữa. Thế là họ sẽ chấp
accept me very readily.  In
nhận mình một cách rất thuận ạ nhá. Thế
your case, if you have
trường hợp của chị nếu chị đã từng tuyên
previously made a declaration, corrected
bố, chị đã từng sửa chữa những lỗi lầm
your mistakes, and transformed after
của mình, chị đã từng chuyển hóa sau khi
practicing Buddhism, then you can cancel
tu Phật thì chị có thể nghỉ đám cưới
this wedding.  If you've never done it before, then maybe
này. Còn nếu chị chưa từng thì chị để
next time.  So, we can go to a wedding for
lần sau vậy nha. Thế có thể đi đám cưới
a bit, then have a vegetarian meal, and
một chút rồi sau đó mình ăn chay rồi
then go to the temple as
xong sau đó mình lại lên chùa được bình
usual afterwards, okay?  The wedding bath only takes place in the
thường nhá. Tắm cưới chỉ diễn ra buổi
morning.  In the afternoon we will go to the temple again to receive the
sáng thôi. Chiều chúng ta lại lên chùa
monastic precepts, and then the next day.
thọ bát con trai giới rồi đến hôm sau.
That means I won't miss my day,
Tức là mình không bỏ mất cái ngày của
okay?  Don't give up.  This is simply because I
mình nhá. Không bỏ. Đây là do là mình
don't know how to handle it yet.  Well, if that's the
chưa biết cách xử lý thôi. Thì mình phải
case, then I'll just skip the morning session
chịu như vậy thì mình chỉ bỏ buổi sáng
.  Next question.  The white-haired girl is often
thôi nha. Câu hỏi tiếp ạ. Con bạch cô
arrogant.  Whenever my child accomplishes
con hay ngã mạn. Mỗi khi con làm được
something, they often praise themselves and
một cái gì đó, con hay tự khen con rồi
show it off to everyone.  But when people
khoe với mọi người. Nhưng khi mọi người
say negative things, my child gets upset and
nói lại không tốt, con lại khó chịu rồi
looks down on everyone.  I would appreciate it if you could
khinh thường mọi người. Con xin cô chỉ
teach me more, teacher.  Dear audience, the
dạy con thêm ạ. Kính thưa đại chúng, cái
karma of arrogance has been cultivated within me
nghiệp ngã mạn nó đã tô bồi trong mình
over many lifetimes.  Just because you say you ca
từ nhiều kiếp rồi. Không phải bảo là
n't be arrogant doesn't mean you can't be.
không ngã mạn mà không ngã mạn được đâu.
It becomes a stream of sensation within me,
Nó trở thành dòng cảm thọ ở trong mình,
within this body.  It was very
trong cái thân này này. Nó rất cường
powerful; it dominated all my thoughts
thịnh, nó chi phối tất cả tâm tư của
.  There are two types of living beings.  The first type
mình. Có hai dạng chúng sinh. Dạng thứ
is the mind following the body, which is sentient beings.
nhất là tâm theo thân, đó là chúng sinh.
In other words, the mind changes according to the state of one's body
Tức là thân mình thế nào thì cái tâm
.  For example, if
theo đó mà thay đổi. Ví dụ như cái thân
your body is struck, your mind immediately develops hatred
mình bị đánh là cái tâm mình sinh ghét
.  If someone gives the body something
ngay. Cái thân mình ai cho cái gì nó ăn
delicious to eat, the body will immediately develop a liking for the
ngon nó lại sinh ra cái tình thích cái
person who gave it to them.  That's a type of
người cho ngay. Đấy là một dạng chúng
living being, and that's us.  Beings in
sinh là chúng ta đấy ạ. Chúng sinh trong
the cycle of rebirth in the six realms who do not know how to cultivate themselves will have
lục đạo luân hồi không biết tu tập thì
their minds constantly following their bodies.
tâm thường theo thân.
As for those who know how to practice spiritual discipline, they can
Còn những người biết tu tập thì điều
tame this body according to their mind.  The mind
phục cái thân này theo tâm trí nhá. Tâm
follows the intellect, and the body must follow the mind.   There you go
thì theo trí và thân thì phải theo tâm.
.  There are two forms of enlightenment
Đấy nhá. Đấy là có hai dạng chứng sinh
that we are practicing: we must
thì chúng ta đang thực hành là hãy điều
tame this body with wisdom so that
phục cái thân này bằng trí tuệ thì cái
our mind can experience joy
tâm của mình nó mới sinh ra hoan hỉ
.  So, whenever arrogance arises, and
được. Thế thì mỗi khi ngã mạn lên, cái
your body experiences pleasure,
thân của mình nó có cái hoan hỉ thì lúc
don't chase after that pleasure; instead,
bấy giờ đừng có chạy theo cái hoan hỉ
remember that what
của nó mà mình hãy nghĩ đến cái việc
you're doing is very small.  T. Yen said, for example, that building
mình làm nó nhỏ lắm. T Yến nói ví dụ xây
a temple can't compare to
một cái chùa này thì không thể bằng
someone building a pagoda,
người mà xây được một tòa tháp đâu đúng
right?  My work is nothing compared to the person who
không? Việc làm của mình có bằng người
invented the car.  They do
chế tạo ra cái ô tô đâu. Làm gì cũng
n't do things the way we do.  This Buddhist is still
không như chúng ta. Phật tử này cũng
not as good as the person who invented the
chưa phải bằng cái người chế tạo ra cái
automobile.  There's nothing to be arrogant about.  Whenever
ô tô đâu. Có gì mà ngã mạn. Mỗi khi
we accomplish something, if we
chúng ta làm được việc gì thì chúng ta
think about others who have accomplished even
nghĩ đến những người khác làm được nhiều
more, our arrogance will immediately disappear.  It'll
hơn thì chúng ta hết ngã mạn ngay. Gọi
deflate right away.  Right?  We become arrogant because
là xẹp ngay đấy ạ. Đúng không? Tại chúng
we think this is the best thing to do
ta cứ nghĩ là việc này là nhất rồi cho
.  But if we usually
nên mới bị ngã mạn. Còn thường chúng ta
think about the people around us, we
mà nghĩ đến mọi người xung quanh thì
don't experience that.  For example, if I manage to clean
không bị như vậy. Ví dụ như là mình quét
this temple thoroughly, I
được cái chùa này thật sạch thì mình
think about who built the temple for me to
nghĩ đến ai là người xây chùa cho mình
clean?
quét?
Who cooks the meals for me so that I can
Ai là người nấu cơm cho mình ăn để mình
sweep the floor?  Who offered the vegetable bed
quét? Ai là người cúng giường rau lên
here for me to eat so I could sweep it?  Who
đây cho mình ăn để mình quét? Ai là
donated the rice here for me to
người cúng dường gạo lên đây để mình
sweep?  After thinking about it for a while, I realized how small I am
quét? Tư duy một lúc thì thấy mình bé
, how dependent I am on everyone else
tí, thấy mình toàn là phụ thuộc vào mọi
.  I was
người thôi. Mọi người giúp đỡ mình mới
only able to do this with everyone's help.  That's how to
làm được việc này thôi. Đấy là cách để
get rid of arrogance.  Once you've gotten rid of your arrogance,
dẹp tâm ngã mạn nha. Hết ngã mạn rồi thì
you'll be more receptive when people point out your mistakes
khi người ta chỉ lỗi cho mình thì mình
.  That's how Yen
sẽ dễ tiếp nhận thôi nhá. Đấy là Yến trả
answered this question.  Secondly, my dear
lời xong câu này ạ. Câu thứ hai, con
teacher, when I go out or work with
bạch cô, khi con đi cùng hay làm cùng
others, I see that they do things better, are
mọi người, con thấy mọi người làm hay,
more skilled than me, and receive more attention and praise
làm giỏi hơn con, được chú ý và khen
than I do.  My child is often envious and
nhiều hơn con. Con hay đố kỵ và ganh
jealous, leading to negative thoughts, words, and actions
ghét rồi có ý nghĩ, lời nói, hành động
towards others.   If
không tốt với mọi người ạ.
there are many restaurants, then it's fine.
này thì quán nhiều thì được thôi.
Rejoicing in the talent of others will make you
Tùy hỉ với người giỏi thì mình sẽ được
talented, while envying their talent will make you
giỏi, đố kỵ với người giỏi thì mình sẽ
ignorant.
dốt.
Knowing this way of receiving gifts,
Biết được cái chiều nhân quà như thế thì
whenever you see someone who is skilled, you should offer your appreciation and then
mỗi lần mà thấy người ta giỏi thì đến
ask to learn how to do it.
tùy hỉ xong đến xin học cách để làm. Chị
How did you do it? Please teach me so I can do it myself.
làm thế nào chị dạy cho em em làm mới.
Naturally, if someone is your teacher,
Thế tự nhiên người ta là thầy giáo của
you should be humble, okay?
mình thì mình sẽ khiêm hạ được thôi nhá.
That's how to get rid of
Đấy thì là cái cách để cho dẹp cái tâm
envy.  Thirdly, the child often speaks falsely,
đố kỵ đi. Thứ ba, con hay nói vọng ngữ,
lies, fabricates stories, and makes sarcastic remarks.
nói dối, nói thêu dệt, nói chế giễu. Mỗi
Whenever my child makes a mistake, they often get flustered and don't
khi con làm sai, con hay rối lỗi, không
want to say "yes, sir/ma'am."  Well, this one's just a restaurant then
muốn nói dạ. Thế thì cái này cũng quán
.  The practice is that whenever someone speaks falsely,
thôi. Quán cái việc mỗi khi nói vọng ngữ
they will say that someone
thì mình sẽ nói rằng có một người nào đó
came here and falsely accused them of something, for
đến đây vu khống cho mình một việc là ví
example, they were at work, and when they got home
dụ mình đang đi làm thế này, tí về nhà
someone falsely accused them of stealing
có người vu khống là mày lấy của tao
500,000 VND.  So, they were too scared to make false accusations
500.000N. Thế là hôi sợ không dám nói vu
anymore.  So, if someone lies, if someone
khống nữa. Thế nếu mà nói dối, nếu mà ai
tells a lie and then gets home and
nói dối thì đi về đến nhà rồi thì người
someone steals something from you, and
ta ăn cắp cái gì của mình ấy thì thì
you ask them, they say they don't know.  If you just focus
mình hỏi người ta bảo không biết. Thế cứ
on the suffering you have to
thấy cứ quán về cái mà mình phải chịu
endure because of your karma, you
khổ vì cái nghiệp của mình ấy thì mình
'll feel better.  I can handle it.  That's easy to say,
sẽ đỡ nhá. Mình đỡ được đi. Nói thì như
but practicing diligently is essential
thế nhưng tu tập phải rất miên mật mới
.  Next question.  My friend
được. Câu hỏi tiếp. Con bạch cô bạn con
wants to become a nun, but she still feels guilty towards her
có ý xuất gia nhưng vẫn thấy áy náy với
parents, and she also feels guilty towards
bố mẹ và bạn ấy cũng áy náy với người
her boyfriend.  So, I would like to ask you to share more information with
yêu của bạn ấy. Vậy con thỉnh cô chia sẻ
me and my friend so we can understand better.  We
cho con cùng bạn ấy hiểu thêm ạ. Bố mẹ
must show filial piety to our parents who gave us life.
sinh thành ra mình phải hiếu dưỡng.
But let's think of it this way
Nhưng nếu như mình hãy nghĩ đến thế này
.  I'll get married, then
ạ. Tôi sẽ lấy một người chồng này xong
I'll start a business, and when we argue, I'll go back and
là tôi làm ăn này, vợ chồng cãi nhau lại
brag to my mother.  If things get too tense,
về khoe với mẹ này. Thế căng thẳng lên
Mom will get sick.  So if
thì mẹ sẽ ốm một trận. Thế nếu mà chồng
my husband leaves me, my mother will have to take
tôi là bỏ tôi này, mẹ tôi lại phải vơ
me in and raise me, which is even more tiring. And if my
tôi về nuôi này, mệt thêm này, tôi mà
business fails, my mother will have to give me
làm ăn mà thất bát thì mẹ lại phải cho
money, which is even more tiring.  Come to the restaurant, lots and lots of people!
tiền này, mệt thêm này. Nhiều vào quán
Consider whether you're showing filial piety
thật nhiều vào nhá. xem là mình báo hiếu
or just giving a gift to your parents; whether it's
hay là mình đang làm cái u biếu,
showing filial piety or giving a gift to your parents, it all boils down to the bottom
báo hiếu hay là u biếu của bố mẹ thì hết
.  Then, thinking about my decision to become a monk
đáy láy thôi. Rồi nghĩ đến việc xuất gia
, if I diligently practice the Dharma, then because
của mình, mình tinh tấn tu hành thì vì
my parents remember me, I will be able to save them
cha mẹ mình có nhớ đến mình thì mình sẽ
.  Because of the love of
độ được cha mẹ mình. Là do cái ái của
parents who think of their children, if one practices virtue, one
cha mẹ nghĩ đến mình, mình tu được mình
will be able to save one's parents.  In the
sẽ độ được cha mẹ mình. Vừa trong hiện
present moment, I am not causing any suffering to my parents.   I
tại chẳng gây khổ gì cho cha mẹ mình cả.
felt embarrassed when I only left for a short while
Bằng hoàng những cái lúc mình đi một
because people hadn't yet accepted the
chút thôi bởi vì người ta chưa tiếp nhận
idea of ​​becoming a monk.  But many
được việc xuất gia này. Nhưng mà nhiều
children go to become monks or nuns for a while, and their
người con đi xuất gia một thời gian cha
parents then go to the temple to do volunteer work, like at
mẹ lên chùa làm công quả hết như là chùa
Ba Vang Temple here.  I forbade my child from going out, and
Ba Vàng đây này. Cấm không cho con đi
in the end, I saw that
rồi cuối cùng thấy những bạn trang lứa
their peers were worthless.  Seeing my child
của con mình chẳng ra gì. Thấy con mình
come here, they've become more polite and more loving and respectful towards their parents
lên đây lại lễ phép hơn, lại yêu kính bố
.  And so, naturally, like a persistent rain soaking into the
mẹ hơn. Thế là tự nhiên là mưa rầm thấm
earth, I felt more proud because my child was
đất thấy mình tự hào hơn bởi vì con mình
more moral and better.  So, you've come all the way up here
đạo đức hơn tốt hơn. Thế là theo lên đây
to do volunteer work, right?  It takes time; it ca
hết làm công quả nhá. Phải có thời gian
n't happen all at once.  Another thing
chứ ngay một lúc thì không được. Thứ nữa
is feeling guilty towards my girlfriend.  Now,
là áy náy với người yêu. Bây giờ thì bạn
imagine living with your lover and then
cứ hình dung ra ở với người yêu xong
getting married.  After getting married and having a
cưới nhau về. Cưới nhau về rồi đẻ ra một
child, when the child is sick, the husband comes
đứa con lúc ốm ấ nó đi làm về rồi về đến
home from work, glares at them, and yells at them.
nhà nó trợn mắt nó quát cho ở trận nhá.
Thinking deeply about the painful bond
Tư duy nhiều vào trong cái khổ ràng buộc
between the two of you will make the guilt disappear immediately.
giữa hai người là hết áy náy ngay ý mà.
And also, in this world, if I weren't around,
Và à và thế này nữa trên đời này không
people would go marry someone else;
có mình thì người ta đi lấy người khác
nobody would tolerate being lonely.  Even with his wife right
chứ chả ai ta chịu cô đơn đâu. Vợ còn lù
there, he still goes out and has affairs.
lù ra đấy vẫn đi cặp bồ bình thường. Đại
Do the general public agree?  Yes.  Why did
chúng có thấy đúng không? Có chứ. Sao
I put myself on the jackpot,
mình lại mình lại đặt mình vào số độc
thinking I would marry someone who would love
đắc là tôi sẽ lấy được một người chỉ yêu
me for life and only give me money from their work?
tôi suốt đời đi làm chỉ đưa tiền cho
That's just a delusion.  If you don't have
tôi. Đấy là hoang tưởng nhá. Đừng có
delusions, it will be less painful.  I need to compare
hoang tưởng thì nó đỡ khổ. Mình phải đặt
myself to all those other people.
mình với bao nhiêu người ấy nhá. lấy
After getting married, disagreements are bound to arise.  That's why
nhau về rồi sẽ có những bất hòa. Cho nên
the elders say that cattle that live together for a long time become
các cụ nói là trâu bò ở với nhau lâu thì
cherished, while people who live together for a long time become hated.
quý, còn người ở với nhau lâu thì ghét.
Especially if one person knows how to practice spiritual cultivation and the other
Nhất là một người biết tu mà một người
doesn't, the one who doesn't will be utterly destroyed,
không biết tu thì cái người không biết
you know.  Because patience and forbearance will
ra đấy các bạn ạ nhá. Tại vì nhẫn nhịn
eventually lead to success.  Then, it
thì được đằng chân nân đằng đầu. Thế thì
takes a long time of practice for the law of karma to change, and only then can
phải tu lâu cơ cái nhân quả nó thay đổi
people change towards you.  That shows they
người ta mới thay đổi được với mình. Đấy
still know how to practice self-cultivation.  If you don't know how to cultivate virtue, and you
là còn biết tu. Còn nếu không biết tu
argue back even when someone says something, it's like
người ta nói một câu mình cũng đấu tranh
four snakes in
lại thì thành ra là bốn rắn nhốt chung
one cage—they'll only end up fighting each other.
một chuồng à chỉ đến đánh nhau thôi nhá.
Therefore, there's no need to feel guilty at all.
Thế cho nên là chẳng có áy náy gì hết.
If things continue like this, this feeling of guilt will disappear.  I met so
Cứ thế này thì hết áy náy này. Gặp rất
many people who were married, sister. Are you
là nhiều người có gia đình à chị ơi chị
happy?  Does he give
có hạnh phúc không? Anh có đưa tiền cho
her money regularly?  Are you worried about
chị thường xuyên không? Anh có lo cho
her child?  Did you take care of your sick sister
con chị không? Anh có chăm lo chị đúc ốm
?  Out of 10 people, 11 answered that there is
không? 10 người thì 11 người trả lời là
n't.  Don't even dream of it.
không có đâu. Đừng có mơ.
That's the bottom of the market.
Thế là hết đáy lái nhá.
Teacher, I have a question: when we encounter
Bài cô cho con hỏi khi chúng con gặp
tangible enemies, that is,
những chư vị oan gia hữu hình, tức là
between people,
con người với con người đấy ạ là oan gia
tangible enemies?  There, you used the term "
hữu hình. Đấy, bạn dùng từ là oan gia
tangible enemy."  We feel
hữu hình. Chúng con thấy không thanh
impure and troubled; should we
tịnh và phiền não, chúng con có nên đối
confront them to confess
diện với các vị ấy để sám hối tội nghiệp
our sins committed against them in past
của chúng con với các vị ấy trong tiền
lives?  No?  Or simply go and repent before the
kiếp? không ạ? Hay chỉ lên sám hối trước
Buddha to find peace of mind.  Dear
Phật cho tâm được an lạc. Kính thưa đại
audience, I have wronged them, but they don't even
chúng, mình có lỗi với họ nhưng họ đâu
know what repentance is. If I were to go there and
đã biết sám hối là gì đâu mà đến đấy sám
repent to them, they would have called me nonsense in a past life
hối với họ là trong tiền kiếp họ bảo
.  They don't believe in
mình là vớ vẩn đấy nhá. Họ có tin kiếp
past lives or future lives.  I don't believe that yet.
trước kiếp sau đâu. Chưa tin như vậy.
So when you repent, if you repent before
Thế khi sám hối thì mình sám hối trước
a pure person, your sins will be
một người thanh tịnh thì tội chướng của
eradicated.  What does it mean to be a pure person
mình tiêu trừ. Thế nào là người thanh
?  When I repent, they explain
tịnh? Khi mình sám hối, họ giải thích
to me which actions are good and
cho mình những việc này là thiện, những
which are bad, helping me
việc này là bất thiện, khiến cho mình
understand, abandon evil, and do good. In other words, they
hiểu, mình bỏ ác, hành thiện, tức là họ
guide me on how to practice, so
hướng dẫn cho mình cách tu tập thì sám
repenting before them is the only way for my sins to be eradicated
hối trước người đó thì tội mới tiêu được
.  Spend it as quickly as possible.  But if the
ạ. Tiêu nhanh nhất nhá. Thế chứ còn nếu
other person accepts it, then
như mà một người kia ta tiếp nhận thì
we go and apologize.  If it's a
mình đến mình xin lỗi. Nếu việc trong
current issue, then I should apologize to the person directly,
hiện tại thì mình đến mình xin lỗi người
not because of any past
ta trong việc hiện tại chứ đừng nói là
grievances.  Some people
trong tiền kiếp tôi c oán kết. Mấy vị
said, "What am I doing? If I make such a ridiculous complaint, they'll
thì bảo chứ tôi làm gì c oán kết vớ vẩn
beat me up!"  Therefore,
lại đánh cho một trận đấy nha. Thế cho
don't repent for past sins to
nên là không sám hối tội tiền kiếp với
anyone, just apologize for things done in this
ai mà chỉ xin lỗi những việc trong hiện
life.  Otherwise,
kiếp với nhau thôi nha. Thế còn đâu thì
if I've made a mistake, then I should only meet with
nếu mình có lỗi gì thì mới nên gặp một
someone knowledgeable.   If
cái người hiểu biết.
I confess my sins so they can
mình nói ra tội của mình để cho họ hướng
guide me in my spiritual practice, my karma
dẫn cho mình tu hành thì chuyển nghiệp
will change faster.  Therefore, we understand
sẽ nhanh. Thế nên chúng ta hiểu là sám
why repenting before a pure person can
hối trước một người thanh tịnh tại sao
eliminate sins.  It's not like
tội chướng lại tiêu trừ nhá. Chứ không
they can eliminate it just by nodding their heads.
phải họ gật đầu một cái là tiêu trừ đâu.
They must guide me in my practice.
Mà họ phải hướng dẫn cho mình tu tập.
But when we acknowledge our sins and
Còn khi những cái tội mình biết rồi mình
repent to them, it means our minds are finding
sám hối với họ thì tức là tâm mình có
refuge in purity and wisdom,
nương tựa về chỗ thanh tịnh, chỗ trí tuệ
and then we are freed from them.  Because of
thì mình được tiêu thôi nhá. Thì cái tâm
the reverent and trusting heart within
do cái tâm cung kính, tâm nương tựa của
oneself, one's sins are resolved.
mình nên tội của mình nó được hóa giải.
First question, Ha Dinh Hai, I heard the
Câu hỏi thứ nhất, Hà Đình Hải, con nghe
teachers say that after death, after
các thầy giảng, con người sau khi chết
49 days, people must be reborn into
49 ngày thì đều phải đầu thai sang cõi
another realm, one of the six realms of reincarnation.  So, can
khác, sáu cõi luân hồi. Như vậy thì các
spirits, as they are called in folklore,
vong linh theo cách gọi của dân gian
or ghosts in Buddhism, bless their
hoặc ngã quỷ theo đạo Phật có phù hộ
descendants?  I've noticed that when people
được cho con cháu không? Con thấy khi
offer prayers, they usually ask for blessings for the departed
cúng bái, người ta thường khấn cho vong
souls, and at the same time, they ask the
linh được điều tốt đẹp, đồng thời cầu
spirits to bless themselves and their
vong linh phù hộ cho bản thân và gia
families with good fortune.  So, is making such a request
đình được may mắn. Vậy việc cầu như vậy
correct?  Does it work?  Please kindly
có đúng không? Có tác dụng không? Xin cô
explain it to me, thank you
hoan hỉ giải thích cho con biết, tri ân
.   It's
cô.
not that
Không phải là sau khi 49 ngày mới đầu
reincarnation into another realm only happens after 49 days, but rather that after leaving one's
thai sang cõi khác mà sau khi ra khỏi
body, one already belongs to another realm.
người mình đã thuộc về cõi khác rồi.
But usually, they
Nhưng mà thường là sau 49 ngày thì họ
only decide on their destiny after 49 days.  That's usually the case.  For
mới định nghiệp. Thường là như thế. Ví
example, those who do good deeds immediately will
dụ những người nào mà làm thiện ngay thì
escape the cycle of rebirth and be reborn into a good realm.  That means
thoát ra cái sinh về cõi lành luôn. Tức
whether they have merit or have committed
là tự họ có công đức hoặc là tự họ làm
evil deeds, they will be immediately condemned to hell upon death.  And what about
việc ác thì chết là phải đọa ngay. Thế
this person whose merits and sins are
còn cái người này mà giữa tội và phước
not yet sufficient to immediately send them to
chưa đủ để cho họ đọa ngay xuống địa
hell, nor sufficient to send them to
ngục và chưa đủ để cho họ sinh lên cõi
heaven, and who still has affection for
trời và họ có tâm ái với những người
their loved ones?  Therefore, if they rely
thân của mình. Cho nên họ nương tựa vào
on their relatives during
với người thân của mình thì trong 49
these 49 days, and their relatives perform
ngày này, người thân của mình làm việc
good deeds, and they rejoice in those good deeds, then
thiện họ hoan hỉ với việc thiện thì
their merit will increase.  If your relatives do
phước của họ tăng. Người thân mình làm
evil and you rejoice in their evil deeds, then
việc ác họ lại hoan hỉ với việc ác thì
your blessings will diminish.  Usually, after
phước của họ giảm. Thường thường là sau
49 days, or within 49 days,
49 ngày hoặc là trong vòng 49 ngày cái
their good fortune is in jeopardy.  Examples include not yet
phước của họ đang chơi vơi. Ví dụ chưa
defined karma and the realm of hungry ghosts.  If a
phải định nghiệp và cõi ngã quỷ. Nếu như
family member commits evil deeds and takes pleasure in them
người nhà mình làm việc ác mà họ tùy hỉ
at any given moment, then their
với việc ác đủ vào giây phút nào thì họ
karma and the path to becoming a ghost will be sealed at that very moment.   The
định nghiệp và ngã quỷ giây phút đấy.
date and time are not taken into account.  Okay.  And if
Không tính ngày giờ. nhá. Còn nếu như mà
their merit is increasing like this, and if
phước của họ đang tăng thế này, nếu mà
our family does good deeds, their merit
nhà mình làm việc thiện thì phước họ đủ
will be sufficient to be reborn into whichever realm they wish
được sinh về cõi nào thì họ sẽ sinh về
.  For example, in the human or heavenly realms, they
cõi này. Ví dụ cõi người cõi trời thì họ
will be born at that exact moment without
sẽ sinh ngay đúng giây phút đó mà không
having to wait for another time because they have love
phải chờ giờ khác gì cả là do họ có ái
for us.  Therefore, in the
đối với mình. Thế cho nên trong kinh
Dhammapada, the Buddha taught that after a
Pháp Cú Phật dạy là sau khi có người
loved one dies, the family should practice and observe the
thân chết là gia đình thường học tu trì
precepts. The deceased, who depended on them, will
kinh giới thì cái người thân của mình họ
also learn and cherish them, thus
lương tựa mình họ cũng học theo họ quý
increasing their merit. After
mình thì họ sẽ tăng trưởng phước và sau
their death, the family should perform
khi họ chết thì nhà mình làm các việc
good deeds, prepare offerings, and make donations to the
thiện lành làm chai rồi làm chay cúng
monks, dedicating the merit to them. They will rejoice
rồi cúng dường chư tăng hồi hướng phúc
with them, enjoy
lành cho họ họ tùy hỉ với mình họ hưởng
that merit, and be reborn in a
cái phần phúc đó họ hay được sinh về cái
better place than their predetermined karma
chỗ tốt lành hơn so với định nghiệp của
.  So that's the explanation: after 49
họ nhá. Thì đấy là giải thích là sau 49
days, everyone has to be reborn into
ngày thì đều phải đầu thai sang cõi
another realm.  They have already passed on to the other world.   Those with
khác. Chính họ đã sang cõi khác rồi.
much merit are reborn in heaven, those with little merit are
Nhiều phước thì sinh cõi trời, ít phước
reborn in hell.
thì sinh à tội đọa thì th sinh địa ngục.
As for the human realm, the realm of hungry ghosts, and the
Còn cõi người và cõi ngã quỷ và cõi súc
animal realm, if they rely too much on
sinh thì nếu như họ nương tựa vào mình
themselves or have too much accumulated karma, they will be
ấy hoặc là định nghiệp nhiều quá thì họ
reborn as hungry ghosts.  Then there are those
sinh ngay làm ngã quỷ. Còn những người
whose merits and demerits are not yet clearly defined, meaning they do not yet have
mà tội phước chưa phân minh, tức là chưa
enough merit to be reborn into any particular realm; for example, they lack merit in the human realm
đủ để sinh về cõi nào mà ví dụ cõi người
but have an
thì cũng thiếu mà cõi súc sinh thì lại
abundance in the animal realm.  For example.  Therefore,
thừa phước. Đấy chẳng hạn. Thế thế cho
they have not yet determined which realm they will be reborn into
nên họ chưa có định nghiệp sinh về cõi
.  But they remain in the
nào cả. Nhưng họ vẫn ở trong cái thân
intermediate state, a physical body in a realm
trung ấm có hình tướng trong cái cõi
similar to their own realm of hungry ghosts.  That means
giống như cõi ngã quỷ của họ vậy. Tức là
the physical form of the body is still present.  It's
vẫn có hình tướng của thân nhá. Chứ
not that it has no form.  But because
không phải không có hình tướng. Nhưng do
I don't know, I don't know
mình không biết cho nên mình không biết
which realm they are in the form of.
là họ trong hình tướng của cõi nào thôi.
But even in that, they still have affection
Nhưng mà trong cái đấy họ vẫn còn ái đối
for me.  still have affection for myself.  Therefore,
với mình. còn ái đối với mình. Cho nên
whether our good or bad deeds help
là việc làm thiện ác của mình giúp cho
them, they will either be destined for a good realm in the
họ khiến cho họ có định nghiệp ở cõi
afterlife, or they will be destined for a bad
lành hoặc là hại họ khiến cho họ định
realm in the afterlife.  Definitely.  But
nghiệp và khói giữ nhá. Định hẳn. Còn
spirits cannot bless or protect
vong linh thì không thể phù hộ độ trì
us.  The spirits of the deceased are those who reside in a
cho mình được. Vong linh là họ ở cõi
lower realm; their blessings are fewer.  Yen used the example of
thấp hơn, phúc họ ít hơn. Yến cứ ví dụ
spirits, saying they were like being in prison.
như là vong linh là họ giống ở trong tù.
So, can someone in prison bless those
Ấ, trong tù có phù hộ cho người bên
outside?  Is there any way to help outsiders
ngoài được không? Có giúp gì người ngoài
?
không?
Only outsiders would give them that.
chỉ có người ở ngoài cho họ thôi. Cho
So, usually, our family members
nên là thường là người nhà mình là
just make offerings and do good deeds for them to go out into the world,
thường cúng dường làm phước cho họ đi ra
but they don't really bless or protect us in any way.  It's not
thôi chứ họ phù hộ cho cái gì đâu. Không
suitable.  If they can bless me,
thể phù. Nếu họ phù hộ được cho mình thì
their blessings must increase more than mine, so
cái phước của họ phải tăng hơn mình thì
they must become human and I must become a ghost,
họ phải thành người, mình phải thành ma
right?  But they have the quality of being able to
đúng không nhá. Nhưng họ có tính chất có
interact with me.  For example, there might be
thể tương tác với mình được. Ví dụ có
someone whose spirit was
cái người nào đó mà kiếp trước mình đã
condemned to this realm
làm thiện với cái vong linh này nhưng
because of their evil karma in a previous life
vong linh do cái nghiệp ác của họ mà họ
.  So, when we encounter
phải đọa. Cho nên là khi mình gặp những
something negative, they can
cái điều gì nó bất thiện ấy, họ có thể
influence our dreams or manipulate
tác động vào giấc mơ hay tác động vào
something else to make us see it.  Those are
cái gì đó để cho mình thấy được. Đấy là
the things that make me
những cái việc đấy mình sinh tâm cảnh
wary.  For example, if in a past life we ​​did something
giác. Ví dụ như kiếp xưa mình đã làm lợi
beneficial for them, then according to the karmic connection
ích cho họ thì theo cái duyên ái nghiệp
from that previous life, when they meet us again, they may be able to
từ tiền kiếp họ gặp lại mình thì họ có
help us a little bit,
thể là trợ giúp cho mình một chút một
but not a lot.  For example, if
chút thôi chứ không phải là nhiều. Ví dụ
you were about to do something bad,
như là đáng nhẽ mình làm việc bất thiện
but they treat you well and turn a blind
chẳng hạn thì họ thấy tốt với mình thì
eye, then you won't do
họ che mắt mình đi thì mình không làm
that bad thing anymore.  That's just what
cái việc bất thiện ấy nữa nhá. Đấy thì
you call it; it's not
gọi là như vậy thôi chứ không phải là
about blessing or protecting descendants to become
phù hộ độ trì cho con cháu làm ăn phát
wealthy and prosperous, but rather about the descendants' filial piety
tài phát lộc mà là do con cháu có hiếu
towards their ancestors, and that filial piety leads to their own prosperity and
với gia tiên thì cái hiếu đó khiến cho
success.
con cháu được làm ăn phát tài phát lộc.
That means that because we are filial to our
Tức là do mình có hiếu hại với gia tiên
ancestors, we are blessed.  For example,
tiền tộ thì mình có phước. Ví dụ như là
there are spirits that cling to
có những vong linh người ta chấp vào mồ
graves, unable to find peace, and
mả người ta chưa biết đường siêu thoát
even their family members don't know how to help them find
cả người nhà cũng không biết đường siêu
peace.  Therefore, regularly taking care of
thoát. Cho nên thường chăm chút vào mồ
graves is also an act of filial piety.  Even if a
mả thì cái tâm đấy cũng là tâm hiếu. Mỗi
person hasn't yet attained liberation from their sins, they will still be blessed.  Those who
người đó cũng được phước nhá. Cái người
take care of graves are also blessed.
chăm chút mồ mả cũng được phước. Thế
But that kind of merit is not the same as the
nhưng cái phước nó không giống như cái
merit of someone who knows the Dharma and helps the
phước của người biết pháp giúp cho vong
deceased attain liberation.  Ms. Yen's
linh được siêu thoát đâu nha. Th Yến trả
answer to this question ends here.  This is the second part
lời câu hỏi này đến đây ạ. Phần thứ hai
of the second question.  Minh Lê, I have a younger
của câu hỏi thứ hai ạ. Minh Lê, tôi có
brother, born in 1977, who has been possessed by a spirit for
người em trai sinh năm 7 bị vong nhập
many years, and our family doesn't know what to do
nhiều năm mà gia đình không biết làm
.  The deceased was a vegetarian, so her family sent her to
sao. Vong ly ăn chay, gia đình gửi đi
see a psychiatrist. The doctor prescribed medication, and she seemed fine as a result
khám tâm thần, bác sĩ cho thuốc uống đều
.  But sometimes, if the body didn't
thì không sao. Nhưng có lúc xác không
take its medication, it wouldn't sleep, staying awake talking to
uống thuốc thì không ngủ, thức nói
itself all night, doing
chuyện một mình sáng đêm, tự ý muốn làm
whatever it wanted, regardless of anyone, treating its mother like an
gì thì làm, bất cần ai coi mẹ như kẻ
enemy.  Therefore, they have to be sent to a psychiatric hospital for
thù. Do đó phải gửi vô bệnh viện tâm
a while until they regain their senses and then return home.  About
thần một thời gian tỉnh rồi về. chừng
a month later, thanks to
một tháng sau thì chứng lào tật ấy nhờ
her guidance, that ailment was cured.  In Buddhist scriptures,
cô chỉ dẫn. Trong kinh Phật dạy, kinh
specifically in the Dhammapada
Hiếu Thí thăm bệnh trong kinh Pháp Cú
, the Buddha taught that some illnesses require
đấy, Phật dạy có những bệnh phải dùng
medicine, but others are caused by evil spirits and
thuốc nhưng có những bệnh bị tà ma quấy
require the practice of observing precepts.  Practicing
nhiễu phải tu trì kinh giới nhá. Tu trì
Buddhist precepts means following the teachings of the Buddha, which teach
kinh giới tức là kinh của Phật thì dạy
generosity, observing precepts, and even the use of
bố thí rồi phải dạy trì giới và dùng cả
medicine.  That means we'll combine them.  Well,
thuốc. Tức là chúng ta kết hợp nhá. Thì
this guy is mentally ill, so if
cái cậu này cậu bị tâm thần rồi thì bây
you give him some medicine, when
giờ con cho cậu uống thuốc thì cái lúc
he lucids, you can let him become a monk.  Gradually,
cậu tỉnh là cho cậu tu nhá. Thì dần dần
the family made offerings, performed all kinds of
rồi gia đình cúng dường làm phước tất cả
charitable acts, chanted scriptures, performed rituals, and
các việc phước thiện rồi tụng kinh lễ
combined this with medicine, and the condition improved.
bái kết hợp với thuốc thì chuyển được.
These are the Buddha's teachings.  There are also
Đây là lời Phật dạy nha. Còn có những
those with predetermined karma; for example, in this life
người có định nghiệp, ví dụ như kiếp này
they are destined to suffer a certain fate, and this fate continues to affect them
họ bị định nghiệp như thế nhưng họ lại
in three or four subsequent lives. In
kéo theo ba bốn kiếp sau họ cũng bị như
such cases, they may not be able to escape it
thế thì có thể là họ không khỏi được
in this lifetime.  But we must believe in the law of
trong kiếp này. Nhưng mình phải tin nhân
karma that in future lives,
quả rằng những kiếp sau nữa con người
this person will become a better person.  Because I believe in the law of karma,
này sẽ tốt lên. Vì tin nhân quả cho nên
I am able to do things that benefit
mình mới làm được các việc lợi ích cho
others.  Therefore, among the three blessings of
người khác. Cho nên trong tam phước vãng
rebirth in the Pure Land, only with deep faith in karma can one develop the Bodhi mind
sinh là tin sâu nhân quả mới phát tâm bồ
.  Otherwise, if I continue practicing
đề được. Còn không thì hôm nay tôi cứ tu
like this today, I won't see any change, I won't understand
như này tôi chẳng thấy chuyển không hiểu
karma, and therefore my Bodhi mind will wither, and I
nhân quả cho nên là thối thất tâm bồ đề
won't be able to do good deeds or help
không làm được các việc thiện giúp đỡ
others.  That person, this one, is my younger
người khác. Đấy người cái người này là
brother.  He's my younger brother.
người em của nhà mình đấy. Em trai mà.
So, if I don't believe in karma, but I
Thế nếu như mình không tin nhân quả rằng
continue to practice like this, do
là mình cứ tu như thế, mình làm việc
good deeds like this, dedicate the merit to my younger sibling and
thiện như thế, hồi hướng cho em mình và
guide them to practice like this, at least in the
dìu dắt nó cùng tu như thế, ít nhất là
next life they will change their karma.  If
kiếp sau nó cũng chuyển nghiệp. Thì kiếp
it can transform in this lifetime, that's good, but if it can't
này nó chuyển được thì tốt nhưng chưa
transform much, then at least it can transform a little; it will
chuyển được nhiều thì chuyển được ít, nó
stop the karmic cycle and reduce the rate of increase.
dừng nghiệp nó giảm cái độ tăng lên nhá.
That means first, if there is
Tức là đầu tiên nó phải chuyển nếu có
predetermined karma in future lives, it must
định nghiệp trong các kiếp sau phải
transform all the karma from those future lives.   Then, in
chuyển hết các nghiệp trong kiếp sau đã.
this lifetime, we must
Xong sau đó là hiện kiếp này thì phải
reduce the rate of illness progression.  Instead of
giảm được cái độ tăng bệnh lên. Đáng nhẽ
increasing at a rate of five, if I practice diligently,
đang tăng với tốc độ là năm thì mình tu
it will increase to level four, then
thì nó sẽ tăng đến mức độ bốn rồi thì
to level three, then to level two, then
tăng đến mức độ ba, tăng đến mức độ hai,
to level one, and only then will it stop.  Stop first,
tăng đến mức độ một rồi mới dừng. Dừng
then move on.  Those who
rồi mới chuyển lên. trên những người
don't deeply believe in the law of cause and effect find it very difficult to do
không tin sâu nhân quả rất khó làm việc
good deeds.  Well, Mr. Yen will stop
thiện. Thì chúng nhá, thầy Yến xin dừng
his answer here.  To provide the family
câu trả lời này ở đây ạ. Để cho gia đình
with a path of spiritual practice so that the karma of the entire
có hướng tu tập để cho nghiệp cả gia
family can be transformed, and then the karma of
đình cùng được chuyển rồi nghiệp của cái
this young man can also be transformed.
anh này cũng được chuyển.
[music]
[âm nhạc]